# 输入输出

## 输入/输出流

抽象类Reader和Writer 中继承出一个专门用来处理Unicode字符单元的单独的类层次结构。这些类拥有的读写操作都是基于两字节的Char值（Unicode码元），而不是基于byte。

### 读写字节

InputStream 类中有很多的非抽象方法但是它们都依赖于read方法。因此各个子类只需要覆盖read方法就可以了。

read方法和write方法都会造成阻塞。

解决它们阻塞的方法

```java
int bytesAvailable = in.available();//检查当前可读的字节数量。
if(byteAvailable> 0){
    byte[] data= new byte[byteAvailable];
    in.read(data);
}

```

关闭一个输出流流还会冲刷用于该输出流的缓冲区。

### 完整流家族

字节流类，字符流类。

4个附加的接口：

1. Closeable
2. Flushable
3. Readable
4. Appendable

Closeable 接口扩展了autoCloseable 接口对任意实现了Closeable接口的类都可以使用try-with-resource

Closeable接口只能抛出IOException 而autocloseable接口可以抛出任意的异常。



### 组合输入/输出流过滤器

```java
   System.out.println(System.getProperty("user.dir"));//查找用户工作目录
        InputStream inputStream= new FileInputStream(".gitignodfre");
//相对路径寻址方式

System.out.println(File.separator);//获得当前系统的文件分隔符
```

流的嵌套

```java
DataInputStream dis  =new DataInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream("filename")));
```

PushbackInputStream : 可回推流

```java
PushbackInputStream pblin =new PushbackInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream("fsdf")));
int b= pbin.read(); //预读下一个字节
if(b!=<'<') pbin.unread(b);//将字节回推
DataInputStream din = new DataInputStream(pbin);
```

````java
Reader in = new InputStreamReader(System.in);//让一个输入读入器可以从控制台读入键盘敲击信息,这个输入流会假定使用主机系统所使用的默认字符编码方式
Reader in = new InputStreamReader(System.in ,StandardCharasets.UTF_8);//指定字符编码方式。
````

```java
PrintWriter out = new PrintWriter("employee.txt","UTF-8");;
```

System.in 与System.out 是输入输出流而不是读写器。

## 文本输入输出

保存文件的两种格式：

1. 用二进制
2. 用文本字符串

java内部使用utf-16编码

### 如何写出文本输出

### 如何读入文本输入

两种方式：

1. 使用 Scanner 

2. ```java
   //直接读入到一个字符串中
   String content = new  String(Files.readAllBytes(path),charset);
   //将这个文件一行一行的读入
   List<String>  lines = Files.readAllLines(path,charset);
   //将文件惰性处理为流
   try(Stream<String> lines =Files.lines(path,charset)){
       ....
   }
   ```

3. 没有3

### 以文本格式储存对象

Unicode 标准：

每个字符或“编码点” 都具有一个21位整数。有多种不同的字符编码方式

UTF-8 :将每个Unicode编码点编码为1到4个字节的序列。UTF-8的好处是传统的包含了英语中用到的所有字符的ASCil 字符集中的每个字符都只会占用 一个字节。

UTF-16: 它会将每个Unicode 编码点编码为1个或2个16位值。这是一种java字符串中使用的编码方式，有两种编码的方式高位优先低位优先。文件可以一个字节顺序标记。

但是在一些程序中都在UTF-8编码的方式中在开头处添加UTF-16的标志但是这是没必要的，Java对于utf-8不处理这样的头。所以最好的方法就是将输入中发现的所有的\uFEFF都去掉。

在编写网页时，因该检查Content-Type头信息。

平台使用的编码方式：

```java
System.out.println(Charset.defaultCharset());
System.out.println(Charset.availableCharsets());//返回所有可用的CharSet实例（字符集的规范名到CharSet对象的映射）Map<Stirng,CharSet>
StandardCharsets 表示每种jvm都应该支持的字符编码方式。
```

为了获得另一种编码方式Charset,可以使用静态方法forName

```java
CharSet shiftJIS =Charset.forName("Shift-JIS");    
```

```java
//再读入或写出文本的时候，应该使用Charset 对象。例如
Sring  str =new String(bytes,StandardCharsets.UTF_8);
```

在不指定任何的编码方式时，有些方式会使用默认默认的频台编码方式(String(byte[ ])构造器)，有些（Files.readAllLines()）会使用UTF-8。





### 字符编码方式

## 读写二进制数据

DataOutput 接口定义了下面用于以二进制格式写数组,字符，Boolean值和字符串的方法：

```java
writeChars
writeByte
...
    
```

writeInt 总是将一个整数写出为4字节的二进制数量值，不管它有多少位，writeDouble总是将一个都变了值写出为8字节的二进制数量值。

writeUTF方法使用修订版的8位Unicode 转换格式写出字符串。应该使用writeChars ，只在写出用于java虚拟机使用的字符串情况时采用UTF-8,例如需要编写一个生成一个字节码的文件。

java无论在任何平台上都按照高位优先的方式取数据

### DataInput 和 Dataoutput

前面的字符流是将所有的输入输出都处理为了字符串（readInt()就是将一个字符转换为int），但是DataInput直接是从二进制位翻译出来的，前者需要指定编码方式而后者是不需要的。

### 随机访问文件

磁盘文件都是可以随机访问的，但与网络通信的输入/输出流不是。

```java
RandomAccessFile in = new RandomAccessFile("filename", "r")；//第二参数指示读入访问还是读写操作的。
```

将已有的文件作为RandomAccessFile 打开时，这个文件并不会被删除。

随机访问文件有一个表示下一个将被读入或写出字节的位置的文件执政。seek方法可以用来将这个文件指针设置为文件种的任意位置。

```java
seek(long s) ;//s 的值位于0到文件按照字节来度量的长度之间。 
```

RandomAccessFilie 类同时实现了DataInput 和DataOutput 接口。

使用RandomAccess 读取数据时要注意每条记录的长度值都是相同的，每个字段都要是定长的（整形和浮点型都是定长的但是如果是字符串就要使用一些处理手段将其变成定长的。）

### zip文档

zip文档通常以压缩格式存储一个或多个文件，每个zip文档都有一个头，包含诸如每个文件名字和所使用的压缩方法等信息。

```java
//使用java来压缩文件碰到解压后文件损坏文件内容为空的情况。
  FileOutputStream fout = new FileOutputStream("aTest/ziptest.zip");
        ZipOutputStream zout =new ZipOutputStream(fout);
        String filename ="D:\\document\\desktop\\spring-in-action-5-samples-master\\ch01\\tacos\\src\\test\\java\\tacos\\HomeControllerTest";
        ZipEntry zipEntry =new ZipEntry(filename);
        zout.putNextEntry(zipEntry);
        zout.closeEntry();
```



## 对象输入/输出流与序列化

### 保存和加载序列化对象

### 理解对象序列化的文件

### 修改默认的序列化机制

### 序列化单例和类型安全的枚举

### 版本管理

### 为克隆使用序列化

## 操作文件

### Path

### 读写文件

### 创建文件和目录

### 复制，移动和删除文件

### 访问目录中的项

### 使用目录流

### zip文件系统

## 内存映射文件

### 内存映射文件性能

### 缓冲区数据结构

### 文件加锁机制

## 正则表达式

*XMind: ZEN - Trial Version*