# 并发

## 线程

一个任务被称为线程，可以同时运行多个线程的程序被称为多线程程序。

### 多进程与多线程的区别？

1. 本质区别在于每个进程拥有自己的一整套变量，而线程之间的共享数据。
2. 共享变量使线程之间的通信比进程之间更加方便
3. 在有些操作系统中线程更加容易创建，撤销，更加轻量级

如果需要执行一个耗时比较久的任务就要使用多线程。

### 创建线程的多个方式

1. 给Thread 类传递一个实现了Runnable接口的实现类
2. 创建一个Thread类型的子类（直接在子类中覆盖父类的run方法）
3. 推荐第一种，使用第二种如果有多个任务就会要给每个任务创建一个线程。
4. 执行start方法才会创建一个开启一个执行run方法的新线程。

## 中断线程

用stop方法终止线程的方法已经被弃用了。

### interrupt方法

没有可以强制终止线程的方法，然而interrupt方法可以用来请求终止线程。每当调用这个方法时，线程中断状态就将被置位。这是每一个线程都具有的Boolean标志。每个线程都应该不时的检查这个标志，以判断线程是否被中断。

### isInterrupted方法

调用isInterrupted查看线程是否被置位，但是如果线程被阻塞那么就无法检测中断状态。当在一个被阻塞进程（掉用sleep或者wait）上调用interrupt，阻塞调用将会被Interrupt Exception中断。

中断京城不意味着这个进程应该被终止。终端进程不过引起它的注意。被中断的线程可以决定如何响应中断。某些进程会在处理完异常后，继续执行，不理会中断。大部分情况，进程简单的将中断作为一个终止的请求。

如果在中断进程中调用sleep还会抛出InterruptedException,而不会去休眠。

Interrupted方法：这是一个静态方法，检测当前的进程是否被中断，调用它会清除该线程的中断状态。

不要将中断异常抑制很低的层面（就是不要在底层代码上直接捕获这个异常抑制忽视它）理想情况应该要抛出。

如果非要给一个catch 这个异常的化就要用下面这种方式。

```java
//给catch处理中 加入Thread.currentThread.interrupt()
这将让线程状态重新置位，好让其调用者可以对其进行检测。
```

最好直接抛出这个（InterruptedException异常）

这个调用者（或者，最终的run方法）会捕获这个异常。

## 线程状态

线程有如下六种状态

1. New
2. Runnable
3. Blocked
4. Waiting  等待
5. Timed waiting 记时等待
6. Terminated  被终止

### 线程新创建：

1. 当用new 操作符创建一个新线程时（new Thread(r)）这个时候就是new 状态的线程（线程代码还没有运行），在新创建状态时，还有一些基础工作要做（什么基础工作？(new 一个Thread的开销？)）在线程运行之前。

### 可运行线程：

一旦调用start()方法线程就进入了Runnable状态。一个可运行的线程也可能没有运行，这取决与操作系统给线程提供运行的时间。一个线程开始运行，它不必始终保持运行，运行中的线程可能被打断（这些具体的调度细节取决于操作系统的底层细节）。

现在的桌面操作系统和服务器操作系统采用的抢占式调度（手机可能是协作式）。在这种情况下只有在调用yield方法，或者被阻塞或等待时，线程才会失去控制权。

### 被阻塞和等待线程：

线程处于被阻塞或等待状态的时候，它暂时不活动，他不运行任何的代码且小号最少的资源，知道线程重新激活它。细节取决于他是怎么样到达这个非活动状态。

1. 当一个线程视图获得一个内部的对象锁时，就会进入线程阻塞状态（等待其它的线程释放这个锁）
2. 当线程等待另一个线程通知调度器一个条件时就会，让自己进入等待状态。在调用Object.wait（）方法，和Thread.join方法，或者等待java.util.concurrent中的锁时就会出现这种状态。实际上，被阻塞的状态和等待状是有很大的不同的。
3. 有几个方法有一个超时参数时。 调用他们导致线程进入计时等待状态。这一状态将一直保持到超时期满或者接受到适合的通知。带有超时参数方法有
   1. Thread.sleep()
   2. Object.wait()
   3. Thread.join()
   4. Lock.tryLock()
   5. Condition.await()
4. 线程之间的转换关系图

### 线程被终止

线程有如下两个原因之一而被终止：

1. 因为run方法正常退出而自然死亡
2. 因为没有捕获的异常终止了run方法而意外死亡

可以调用线程的stop方法杀死一个线程，该方法抛出ThreadDeath错误对象，由此杀死进程。但是stop方法已经过时了。

api 

```java
void join();//等待终止指定的进程

Thread.State getState();//获得线程的状态（前面所述的六种状态）

suspend();//暂停一个线程，这个方法已经过时了。

resume();//在suspend方法后调用，已经过时。
```





## 线程属性

线程的各种属性包括：

1. 线程优先级
2. 守护线程
3. 线程组
4. 处理位捕获异常的处理器。

### 线程的优先级

java中每个线程都有一个优先级

默认情况下，一个线程继承它的父线程的优先级，可以用setPriority方法提高或者降低任何一个线程的优先级。它可以设置 MIN_PRIORITY（在Thread 类中定义为1，与MAX_PRIORITY之间的任意值。NORM_PRIORITY的值为5.

线程调度器选择线程时会首先选择优先级高的线程。但是线程优先级是高度依赖于操作系统的。当虚拟机依赖于宿主机平台的优先级实现机制时，Java优先级就会被映射到宿主机的优先级上可能会更少也可能会更多。

在Windows下有七个优先级。在Oracle为Linux提供的Java虚拟机中所有线程的优先级就会被忽视，所有线程拥有相同的优先级。



### 守护线程

通过调用

```java
t.setDaemon(true);//将线程转换为守护线程
```

守护线程的唯一作用就是为其它的线程提供服务。例如计时线程。当只剩下守护线程时，虚拟机就退出了。

守护线程应该永远不访问固有资源（文件，数据库）由于在只剩下它就会被中断。

### 为捕获异常的处理器

线程的run方法不能抛出任何的异常。但是，非受查异常会导致线程死亡。

不需要任何的catch子句就能处理这些要传播的异常。在线程死亡之前，异常被传递到一个用于为捕获任何异常的处理器。

```java
void  uncaughtException(Thread t,Threwable e)
```

可以用setUncaughtExceptionHandler方法为任何的现车给安装一个处理器。也可以用Thread的静态方法setDefaultUncaughtExceptionHandler为所有的线程安装一个默认的处理器。替换处理器可以用日志API发送为捕获异常的报告到日志文件中。

如果不安装处理器，默认的处理器就为空，但是如果不为独立的线程安装处理器，此时的处理器就是该线程的ThreadGroup对象。

线程组时一个可以统一管理的线程集合，默认情况下创建的而所有线程都属于相同的线程组，但是不要在自己的程序中使用线程组（因为有更好的特性支持了？？？？？）

ThreadGroup类实现Thread.UncaughtExceptionHandler接口。它的uncaughtException方法做如下操作

1. ...
2. ...
3. ...
4. ...











## 同步

竞争条件

如果在读写操作时添加一些操作可以使得出错的机率增大。

### 锁对象：

synchronized

ReentrantLock(重入锁)：

```java
myLock.lock();
try{
    ...
}finally{
    myLock.unLock();
}
```

如果使用锁就不能使用try-with-catch。解锁的方法不是close()如果把这个方法重名也不行。它的首部希望接收到一个新变量但是，锁的是共享的，他不是新变量。

锁是可重入的，因为线程可以重复获得已经获得过的锁。锁保持一个持有计数器（hold count ) 来跟踪对lock方法的嵌套调用。一个所保护的代码可以调用另个使用相同锁的方法。

```java
public class bank{
    private Lock bankLock= new  ReentrantLock();
    private void transfer(int from  ,int to ,int amount ){
        bankLock.lock();
        .....;
        bankLock.unlock();
    }
}
```

锁保持一个持有计数来跟踪对lock方法的嵌套调用。线程每一调用unlock来释放锁。

一个锁保护代码可以调用另一个使用相同的锁的方法。例如transfer 如果调用一个名叫getTotalBalance方法时（一个也需要这个锁的代码）此时这个bankLock对象持有奇数为2.当getTotalBalance方法退出的时候，持有计数会变回一。

要留心临界区的代码，不要因为异常的抛出而跳出临界区。如果在临界区代码结束之前抛出了异常，finally子句将释放锁，但会让对象处于一个受损的状态。

### 公平锁:

ReentrantLock(boolean fair);偏爱一个等待时间最长的锁。看起来是公平的但是比普通的锁要慢很多。

### 条件对象:（conditional variable）

背景：一个线程进入了临界区，但是需要一定的条件才可以触发执行。要使用一个条件对象来管理那些已经获得了一个所但是不能左右用工作的线程。

这样一个场景：在转账时一个转账方的钱不够需要等待资金来到这里进行转账。(但是有由于这个转账函数已经持有了banlock这个锁，其它的对象也不能对银行进行转账操作)需要以下的代码来解决这个问题

```java
class Bank{
    private  Condition sufficientFunds;
    public Bank(){
        sufficientFunds = bankLock.newCondition();
    }
}
```

如果发现from方 的金额不足就会调用

```java
sufficientFunds.await();
```

调用await方法的线程与等待获得锁的线程有本质上的不同。

调用await方法后当锁可用的时候不能马上解出阻塞。相反它处于阻塞状态，直到另一个线程嗲用同一个条件上的signalAll()方法为止。

当另一个线程转账时

```java
sufficientFunds.signalAll();
```

但是这样有一个问题就是这样通知了所有在等待集 中的线程但是它们的条件仍然可能还不满足：

因此在运行transfer代码的时候需要重复检测

```java
while(!ok to process){
    condition.await();
}

```

一个线程在等待signalall的时候，由于自身不能唤醒自身所以这将有可能造成死锁。

还有一个signal方法来随机唤醒一个线程。但是这样做就会有风险（如果得到通知的线程还是没有满足运行条件那么就可能会造成死锁，如果没有另一线程启用signal方法）、

### synchronized:

1. 每个对象都有一个内置锁。

   ```java
   public sychronized void method(){
       ....
   }
   ```

   ```java
   //等价于下面这种形式
   public void method(){
       this.intrinsicLock.lock();
       ....;
       this.intrinsicLock.unlock();
           
   }
   ```

   内部对象只有一个相关条件。wait方法添加一个线程到等待集中，notify/notifyAll解除等待线程的阻塞状态。这两个方法等价于

   ```java
   intriscCondition.await();
   intraiscCondition.signalAll();
   ```

   可以对一个静态方法添加sychronized关键字如果这样的话，那么就会锁住所有这个类的对象。

   内部锁和条件存在一些局限。

   1. 不能中断一个正在试图获得锁的线程
   2. 试图获得锁时不能设定超时
   3. 每个锁仅有单一的条件，可能是不够。（为什么内部锁只有一个条件对象）

   在代码中应该使用哪种方式？

   1. 最好 两者都不使用而是使用concurrent包中的一种机制，它会为你处理所有的加锁。并行流
   2. 其次synchronized。
   3. 万不得已使用显示锁。

   ### 同步阻塞

   ```java
   synchronized （obj）//同步代码块
   {
   }
   这样它就会获得obj的锁。
   ```

   对于这样的形式

   ```java
   public void tranfer(Vector<Integer> accounts,int from ,int to ,int amount){
       synchronized(accounts){//这里虽然Vector 的方法是支持同步的 但是在这个方法中毫无意义。
           accounts.set(.......);
           ...
       }
       
   }
   ```

   这个方法正确运行的关键是依赖于这样一个前提：Vector 的所有方法是使用内部锁。

   所以这种方式非常脆弱。通常不推荐使用。

### 监听器概念：

监听器有如下的特性：

1. 监视器是值包含私有域的类。
2. 每个监视器类的对象有一个相关的锁。
3. 使用该锁的对所有的方法进行加锁？？？？？？？？？？？？？？？？
4. 该锁可以有多个相关条件

### Volatile域

java并行与多处理器内存以及编译器（编译器可能会调整语句顺序）的关系

如果用锁来保护一段代码那么就会让编译器在必要时强制刷新本地缓存，并且不能不正当的重新排序指令。

jsr133 java内存模型与线程规范（http://www.jcp.org/en/jsr/detail? id=133);

http://ww-106.ibm.com/developerworks/java/library/j-jtp02244.html

volatile 关键字提供一种免锁机制。如果声明一个变量为volatile那么虚拟机和编译器就会知道该域是可能被另一个线程并发更新的。

### final变量

```java
final map<String,Double> accounts = new HashMap<>();
//其它线程会在构造函数完成构造后才看到这个accounts，如果没有这个accoutns变量那么就不能保证其它线程看到的是accounts变量更行后的值。他们看到的都是null,而不是新构造的这个hashmap
```

### 原子性

假设对共享变量除了赋值之外并不完成其它操作，那么可以将这些共享变量声明为volatile.

concurrent包中有很多类使用了很高效的机器级指令而不是使用锁保证其他操作的原子性。

```java
public static AtomicLong nextNumber =new  AtomicLong();
long id= nextNumber.incrementAndGet();//这个方法具有原子性。但是赋值给id就可能会出错了。
```

使用LongAdder 来代替AtomicLong()????????? p 650~p 660

每个线程中的adder实例都是实现自己单独递增

```java
final static LongAdder adder = new LongAdder();
    public static void main(String[] args) {
       Runnable runnable1 = ()->{
           for (int i = 0; i < 100; i++) {
               adder.increment();
               try {
                   Thread.sleep(100);
               } catch (InterruptedException e) {
                   e.printStackTrace();
               }
           }
           System.out.println("thread1:"+adder.sum());
       };
       Runnable runnable2 =()->{
         //  final LongAdder adder =new LongAdder();
           for (int i = 0; i < 10; i++) {
               adder.increment();
           }
           System.out.println("thread2:"+adder.sum());//到它结束时所有线程对adder的sum
       };
       new Thread(runnable1).start();
       new Thread(runnable2).start();

    }
```



### 死锁：

死锁的例子

```java
1.a账户余额200
2.b账户余额300
从a转300到b
从b转500到a
这样就造成了死锁。
```

### 线性局部变量

```java
public static final ThreadLocal<SimpleDateFormat> dateFormat=ThreadLocal.withInitial(()->new SimpleDateFormate());//当线程首次调用这个方法时就会执行withInitial方法
```

每个线程就不用独立等待了。

```java
public class test02 {
    public static void main(String[] args) {
        Runnable r1=()->{
            List<Integer> list1=new ArrayList<>();
            System.out.println(System.identityHashCode(list1));

        };
        Runnable r2=()->{
            List<Integer> list2=new ArrayList<>();
            System.out.println(System.identityHashCode(list2));
        };//使用System.identityHashCode方法获得对象的内存地址。
        Thread thread =new Thread(r1);
        thread.start();
        thread=new Thread(r2);
        thread.start();
    }
}

```



### 锁测试与超时

通过trylock方法来试图获得锁的时候，如果成功的获得了锁那么就会返回true，否则就立即返回false，而且线程就可以立即离开去做其他的事情。

```java
if(myLock.tryLock()){
    ...
}else{
    
}
```

可以调用tryLock(100,TimeUnit.MILLISECENDS);

TimeUnit是一个枚举类型：（毫秒，秒等的单位）

lock方法不能被中断。

在申请锁或者await的过程中设置时间参数可以打破死锁的情况。

### 读写锁

java.until.concurrent.locks 包定义了两个锁类。

```java
ReentrantLock & ReentrantReadWriteLock
```

允许多个线程对一个对象同时读。

```java
private  ReentrantReadWriteLock rwl= ReentrantReadWriteLock();
//抽取读写锁
private Lock readLock = rwl.readLock();
private Lock writeLock = rwl.wirteLock();
//对所有的获取方法加读锁：
public double getTotalBalance(){
    readLock.lock();
    try{...}
    finally{readLockk.unlock();}
}
//d对所有的修改方法加上写锁
public void transfer(){
    writeLock.lock();
    try{...}
    finally{writeLock.unlock()}
}
```

为什么弃用stop和suspend

stop 方法会终止所有未结束的方法这会造成对象状态不一致 。







​      



## 阻塞队列

对于许多的并发问题都可以使用一个或多个队列以优雅安全的方式来处理。生产者线程像队列插入元素，消费者线程从队列取出元素，使用队列可以从一个线程到另一个线程安全的传递数据。

例如银行转账（将转账指令加入队列中这样只有处理线程能够直接访问银行内部对象，那么就不需要并发了）实际上这个过程就相似于工作进程在顺序的执行这些个对象的转账指令。。。。

工作者线程能够可以将中间结果周期性的添加到队列中，其他的工作者线程移出中间结果并进一步加以修改，队列会自动平衡载负。如果第一个线程集运行的比第二个要慢，第二个线程集在等待结果时就会阻塞，如果第一个要快那么它将等待第二个队列集赶上来。

用poll peek来返回结果时如果队列没有元素就会返回null(所以不能在队列中插入null)。阻塞队列中一定要使用不抛出异常的取元素的方法。

```java
q.offer(x,100,TimeUnit.MILLSECONDS);//带有超时的队列操作，如果在规定时间内没有完成指定的操作就会返回false
```

```java
LinkedBlockingQueue;
ArrayBlockingQueue;
LinkedBlockingDeque;//双端队列
PriorityBlockingQueue;//优先队列
DelayQueue;//实现了delayed 接口
interface Delayed extends Comparable<Delayed>
{
	long getDelay(TimeUnit unit);//返回对象的残留延迟。负值表示延迟结束。元素只有在延迟用完的情况才能从DelayQueueu中删除。
}
LinkedTransferQueue;//实现了TransferQueue接口，允许生产者线程等待。
```

不要轻易的使用fair参数，因为这将降低程序的性能。

对于程序14-9:

1. 两个线程：一个生产者线程（将base directory 下的所有文件检索出俩加入到BlockingQueue<file\>中）一个消费者线程（检索文件中的所有关键字）
2. 这个程序不能使用队列为空作为条件(因为所有的队列随时都有可能为空消费者生产的元素都被消费拿完)所以可以在消费者线程中添加一个（最后）dummy file 来判断是否都已经遍历完了所有的文件。 

## 线程安全的集合

java.until.concurrent包提供了映射，有序集和队列的高效实现：

```java
ConcurrentHashMap;
ConcurrentSkipListMap;
ConcurrentSkipListSet;
ConcurrentLinkedQueue;
```

确定这样的集合当前的大小通常需要遍历（???????????将表示集合大小的变量赋值操作与添加删除操作为原子性操作不就行了ma?）;

集合返回弱一致性的集合（weakly consistent),这意味着迭代器不一定能反映出它们被构造之后的所有的修改。

普通的集合类如下：

```java
public class test04 {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        list.add(1);
        Iterator<Integer> iterator = list.iterator();
        list.set(0,3);
        while (iterator.hasNext()) {
            System.out.println("====");
            System.out.println(iterator.next());//普通的集合在获取到对象的迭代器后如果在集合上进行修改操作就会抛出异常（set操作不会）
        }
    }
}

```

并发的类：

```java
迭代器不一定能够保证与它被构造后的数据保持一致性（有可能是迭代器的缓存没有与集合中的数据强制刷新）但是它不会抛出如普通类的异常。
```

在默认情况下，并发散列映射表，可高效的支持大量读者和一定数量的写着。默认情况下，假定可以有多达16个写着线程同时进行。超过16个就会堵塞（如果超过这个数量就会堵塞）。

### 映射条目的原子更新

```java
do{
    oldValue =map.get(word);//循环获得这个值（刷出最新的值）
    newValue = oldValue==null? 1:oldValue+1;
}while(!map.replace(word,oldValue,newValue));//mpa.replace 是一个原子操作这会查看oldValue是否与内存中的值是否是相同的（通过word这个关键字获取）（也就是查看在获取到oldValue后 内存中的值是否有没有被修改过）

```

```java
//或者这种方式进行
map.putIfAbsent(word,new LongAdder());//原子类型
map.get(word).increment();
//将这两句连起来。
map.putIfAbsent(word,new LongAdder()).increment();
//或者使用compute方法这种方法是原子性的。
map.compute(word,(k,v)->v==null?1:v+1);
map.computeIfAbsent(word,k->new LongAdder().increment();
                    
   
```



concurrentHashMap 中不允许有null值。有很多方法都是用null值来指示映射中某个给定的键不存在。

```java
        ConcurrentHashMap<String ,Integer> concurrentHashMap=new ConcurrentHashMap<>();
        concurrentHashMap.put("hfd",null);//ERROR 会报运行时异常
        concurrentHashMap.put(null,1);//error 会报运行时异常
```



### 对并发散列映射操作的批操作。

批操作会遍历映射，处理遍历过程中找到的映射

有三种操作：

1. 搜索(search)
2. 规约（reduce）
3. forEach

每个操作都有4个版本

1. operationKeys:处理键
2. operationValues:处理值
3. operation：处理键和值
4. operationEntries:处理Map.Entry对象



上述的操作都要指定一个参数化的阈值（parallelism threshold）。如果映射包含的元素多于这个阈值，就会并行的完成批操作。如果希望批操作在一个线程中运行，可以使用阈值Long.MAX_VALUE。如果希望用尽可能多的线程运行批操作，可以使用阈值1。

找出第一个出现次数超过1000的字符

```java
String result = map.search(threshold,(k,v)->v>1000?k:null);
```

对于非对象化的操作

```java
long sum =map.reduceValuesToLong(thresshold,
                                 long::longValue,//Transfer 转换为long
                                 0,//deafault value when the key dosen't exits
                                 Long::sum);
```

并发集视图

并没有ConcurretnHashSet这样的类。

静态方法会生成一个Set<K\>,这实际上是ConcurrentHashMap<K,Boolean> 的一个包装器（这是指明做到的呢？）

如果原来有一个映射，keySet方法就会映射所有的键集。可以对这个集进行删除操作（相应的映射也会被删除）但是不能给这个集使用添加操作因为没有这个键的值。

java8中有一个可以添加键的KeySet  

```java
Set<String> words = map.keySet(1L);
//指定加入键时的默认值
```

### 写数组拷贝

```java

```





## Callbale&Future

## 执行器

## 同步器

