# 第七章异常断言日志

## 异常

### 处理异常

* java异常的继承结构：

- 异常分类

  - Exception

    - IOException

    	1. 打开不存在的一个类
    	2. 根据给定的字符串查找一个类但是这个类并不存在
    	
    - RuntimException

    	1. 数组越界。
    	
    	2. 访问null指针
    	3. 错误类型转换
    	
    - 区分这两种异常？

    	1. 由程序错误导致的异常时RuntimeException,而像io异常这样与程序正确无关的异常属于其它异常。
    	
    - 一个非受查异常要么不可控制（error）,要么就应该避免发生。一个方法必须申明所有的受查异常（受编译器的检查）否则编译器会报错。

    - 子类和超类方法异常之间的关系（受查异常）？

      1. 子类从父类方法继承的异常不能比父类的异常更加通用（子类可以不抛出异常或者抛出更具体的异常（这个异常的子类？））
      2. 如果父类没有抛出异常那么这个子类继承过来的方法也不能够抛出异常
      3. 总结：抛出异常是类中的方法对外界的特性展示，以父类的方法为准。
      4. 不能够在子类的throws说明符中出席那超过超类方法列出来的异常范围。

  - Error

    java运行时系统的内部资源耗尽错误

  	

- 创建异常类

  标准异常类可能不能处理的问题:

  自定义的异常类通常应该包含两个构造器，一个默认的构造器，一个带有详细描述信息的构造器。

- 抛出异常

  在抛出异常的时候应该抛出什么异常？

- 声明检查异常

  什么异常必须使用Throws来抛出？（这个关键字的意义就是自己不处理这个异常而是让其它的方法来处理这个异常）

  1. 调用一个抛出异常检查的方法
  2. 程序运行过程中发现的错误
  3. 程序运行过程中出现错误
  4. java虚拟机和运行时库出现错误

  如果出现其两种情况则必须告诉调用这个方法的程序员有可能抛出异常。如果没有处理器捕获异常那么当前的进程就会结束。不需要抛出Java内部错误。

### 捕获异常

- 捕获一个异常

  如果能够处理这个异常能够处理就捕获它如果不能就抛出。但是有一种特殊情况：如果一个继承自一个超类的方法产生了一个超出了父类方法抛出异常列表的异常那么这个异常就必须由这个子类自己捕获。

- 捕获多个异常

  ```java
  try{
      
  }
  catch (FileNotFoundException|UnknownHostException){
      //合并异常
      //只有彼此异常类型不存在子类关系时才这么做。
      
  }
  catch(){
      
  }
  ```

- 再次抛出异常

  catch 子句中可以在抛出异常（这是能够改变异常类型）

  场景：如果有一个子系统被一个程序员使用（这个系统中的代码有一块是连接数据库的）那么使用这个子系统的程序员在运行到这一块代码时遇到错误，他不需要知道数据库为什么连接不上了，他只需要知道数据库连接出了问题.

  对比以下两种处理异常的方式（代码块二使用的是将原始异常包装）

  ```java
  try{
      //aceess the database
  }
  catch(SQLException e){
      throw new ServletException(e.getMessage);
  }
  ```

  ```java
  try {
      //accsss the database
     
  }
  catch(SQLException e){
      Throwable se =new ServletException("database error");
      se.initCause(e);
      throw se;
      
  }\\
  
  捕获到异常时；
  Thrwoable e =se.getCause();
  ```

  如果在一个方法中发生了一个受查异常而不允许抛出它，那么包装技术就十分有用。我们可以捕获这个异常，并且将它包装成一个运行时异常。

  可以在catch子句中使用throw和在方法头前使用throws

  ```java
  public void updateRecord() throws SQLException(){
      try {
          ...
      }
      catch(Exception e){
          logger.log(level,message,e);
          throw e;//如果这个e没有做任何的改变那么编译器会跟踪这个e是来自try。检查它最初的类型
      }
  }
  ```

  finally子句

  1. 可以没有catch子句

  ```java
  try{
      
  }
  finally{
      //无论catch中是否捕获了异常还是这个异常直接被方法抛出都会这个语句块
  }
  ```

  2. 如果finally子句中含有return语句那么它就会覆盖前面的return语句

  Java关闭资源(注意这种结构)

  ```java
  try{
      try{
          
      }finally{
          in.close()
      }
  }
  catch(IOException e){
      ...
  }
  ```

  带资源的try语句

  1. 对于实现了AutoCloseable的资源可以采取使用try with resource

  ```java
  try(Scanner in =new Scanner ("")){
      ...
  }
  ```

  2. 它也可以后面跟着一个catch和finally子句但是会在资源关闭后执行。
  3. 这种方式会让这个必须让资源在try（）这个括号里声明。
  4. 如果采用try with 就可以将close那块的异常给抑制从而让原始产生的异常被抛出。

- 异常链

- finally子句

- 分析堆栈轨迹元素

  1. 使用Throwable类的printStackTrace（）

  2. 使用getStrackTrace

     ```java
     Throwable t=new Throwable();
     StackTraceElement[] frames=t.getStackTrace();
     for(StackTraaceElement frame :frames)
         
     ```

  3. ```java
     Map<Thread ,StackTraceElemt[]>map =Thread.getAllStackTraces();
     ```

  4. 

### 使用异常机制的技巧

使用异常机制远比使用测试代码时间长

利用异常层次的结构

早抛出，晚捕获

## 断言

assert关键字

1. assert 条件
2. assert 条件：表达式；
3. 如果条件为false那么就会抛出AssertionError异常
4. 在2总表达式会传入AssertionError的构造器中，并转换为一个消息字符串。

### 启用断言

默认情况下断言被禁用，启用断言是类加载器的功能（不必重新编译）。当断言被禁用时类加载器会跳过断言代码。

使用java 命令行命令运行断言。

在idea中开启断言

```java
然后在VM栏里输入 -enableassertions 或者 -ea 就好了
```



### 使用断言完成参数检查

java中，有三种处理系统错误的机制：

1.  抛出一个异常
2. 日志
3. 使用断言

断言失败是致命的，不可恢复的错误。

断言检查只用于开发和测试阶段。

### 为文档假设使用断言

## 记录日志

日志记录可以被定位到不同的处理器。

日志记录可以采用不同的方式格式化，例如纯文本和xml

### 基本日志

生成简单的日志记录，使用全局日志记录（globa logger） 

```java
        Logger.getGlobal().setLevel(Level.OFF);//取消日志
        Logger.getGlobal().info("dfsadf");//让日志内容输入到控制台等于System.out.println(" ... ");
```



### 高级日志

企业级日志。

它的父包与子包之间是有关系的不同与Java的之间的包父包与子包是无关的。子包会继承父包的日志级别。

不讲所有的日志信息输出到一个全局日志记录器中

```java
private static final Logger myLogger = Logger.getLogger("com.mycompant.app");//创建获取一个全局记录器。
```

#### 日志记录器的级别

1. 一共七个级别(server warning info config fine finer finest)
2. 在默认情况下只记录前三个级别（server，warning,info）

默认的日志记录将显示包含日志调用的类名与方法，如同堆栈所显示的那样，如果虚拟机对执行过程做了优化那么可能就不能得出准确的调用信息。可以使用loagp方法获得调用类和方法的确切位置。

记录日志的用途是为了来记录那些不可预料的异常。

这个logger 指定的"com.logact.log"到底什么意思？

### 修改日志管理器配置

通过编写配置文件 jre/lib/logging.properties 

通过 java -Djava.util.logging.config.file=configFile ClassName来指定配置文件的位置

### 本地化

日志的本地化 

指定一个资源包

通过占位符可以在本地化消息中输出一些参数。

### 处理器

默认情况下日志记录会发送到ConsoleHandle中，并由它输出到System.err流中。日志记录器还会将记录发送到父记录器中。

### 过滤器

### 格式化器

## 调试技巧

日志代理

```java
Random generator = new Random(){
    public double nextDouble(){
        double result = super.nextDouble;
        Logger.getGlobal().info("nextDouble:"+result);
        return result;
    }
}
```

利用Throwable 的printStackTrace方法，可以从任何一个异常对象中打印出堆栈信息。

```java
//输入错误信息 从System.err中获取错误信息
java MyProgram2 > erros.txt
//从System.out,System.err中获取信息
java MyPorgram1 > erros.txt 2>&1
```

加入 -verbose 标志启动虚拟机就可以看到类加载过程。

Xlint

Java虚拟机能够增加了对Java应用程序的监控和管理。允许虚拟机中的代理装置跟踪内存消耗，线程使用，类加载等情况。

使用jmp实用工具获得一个堆的转储，其中显示了堆中的每个对象，

Xprof 标志运行虚拟机，会运行一个基本剖析器来跟踪那些代码中经常被调用的方法，（剖析信息发送给System.out）,输出结果还会显示那些方法是即使编译的，