# linux基础操作

## linux的目录层级

linux 目录分类
CentOS的目录大体上可分为四类：管理类、用户类、应用程序类、信息类文件目录。

管理类目录：
/boot linux
　　的内核及引导系统程序所需要的文件目录
/bin
　　存放标准 linux 的工具，在终端里输入ls，系统就系统将会到该目录查看是否存在该命令程序。
/sbin
　　大多是涉及系统管理的命令的存放，是超级权限用户root的可执行命令存放地，普通用户无权限执行这个目录下的命令
/var
　　这个目录的内容是经常变动的，用来存储经常被修改的文件，如日志、数据文件、邮箱等
/etc
　　主要存放系统配置方面的文件
/dev
　　主要存放与设备有关的文件
/mnt
　　这个目录一般是用于存放挂载储存设备的挂载目录的，比如有cdrom 等目录。可以参看/etc/fstab的定义
用户类目录：
/root
　　系统管理员目录
/home
　　主要存放个人数据
应用程序类目录：
/lib
　　该目录用来存放系统动态链接共享库，几乎所有的应用程序都会用到该目录下的共享库
/tmp
　　临时目录，有些linux会定期清理
/usr
　　存放一些不适合放在/bin 或 /etc 目录下的额外工具，如个人安装的程序或工具
/usr/local
　　主要存放那些手动安装的软件，
/usr/bin
　　用于存放程序
/usr/share
　　用于存放一些共享数据
/usr/lib
　　存放一些不能不能直接运行，但却是许多程序运行所必需的一些函数库文件
/opt
　　主要存放可选程序，直接删除程序不影响系统其设置。安装到/opt目录下的程序，它所有的数据、库文件等等都是放在同个目录下面
信息类目录：
/lost+found
　　在ext2或ext3文件系统中，当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。但当突然停电、或者非正常关机后，有些文件就临时存放在这里。
/proc
　　操作系统运行时，进程信息及内核信息（比如cpu、硬盘分区、内存信息等）存放在这里
其他重要目录：
/etc/rc.d
　　放置开机和关机的脚本。
/etc/rc.d/init.d
　　放置启动脚本
/etc/xinetd.d
　　配置xinetd.conf可以配置启动其他额外服务。
/usr/include
　　一些distribution套件的头文件放置目录，安装程序时可能会用到。
/usr/lib*
　　套件的程序库
/usr/local
　　默认的软件安装目录。
/usr/share/doc
　　系统说明文件的放置目录
/usr/share/man
　　程序说明文件放置目录
/usr/src
　　内核源代码目录
/usr/X11R6
　　X的存放目录
linux 目录结构

/：
　　根目录，一般根目录下只存放目录，不要存放文件，/etc、/bin、/dev、/lib、/sbin应该和根目录放置在一个分区中
/bin:/usr/bin:
　　可执行二进制文件的目录，如常用的命令ls、tar、mv、cat等。
/boot：
　　放置linux系统启动时用到的一些文件。/boot/vmlinuz为linux的内核文件，以及/boot/gurb。建议单独分区，分区大小100M即可
/dev：
　　存放linux系统下的设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱mount /dev/cdrom /mnt。
/etc：
　　系统配置文件存放的目录，不建议在此目录下存放可执行文件，重要的配置文件有/etc/inittab、/etc/fstab、/etc/init.d、/etc/X11、/etc/sysconfig、/etc/xinetd.d修改配置文件之前记得备份。注：/etc/X11存放与x windows有关的设置。
/home：
　　系统默认的用户家目录，新增用户账号时，用户的家目录都存放在此目录下，~表示当前用户的家目录，~test表示用户test的家目录。建议单独分区，并设置较大的磁盘空间，方便用户存放数据
/lib:/usr/lib:/usr/local/lib：
　　系统使用的函数库的目录，程序在执行过程中，需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助，比较重要的目录为/lib/modules。
/lost+fount：
　　系统异常产生错误时，会将一些遗失的片段放置于此目录下，通常这个目录会自动出现在装置目录下。如加载硬盘于/disk 中，此目录下就会自动产生目录/disk/lost+found
/mnt:/media：
　　光盘默认挂载点，通常光盘挂载于/mnt/cdrom下，也不一定，可以选择任意位置进行挂载。
/opt：
　　给主机额外安装软件所摆放的目录。如：FC4使用的Fedora 社群开发软件，如果想要自行安装新的KDE 桌面软件，可以将该软件安装在该目录下。以前的 Linux 系统中，习惯放置在 /usr/local 目录下
/proc：
　　此目录的数据都在内存中，如系统核心，外部设备，网络状态，由于数据都存放于内存中，所以不占用磁盘空间，比较重要的目录有/proc/cpuinfo、/proc/interrupts、/proc/dma、/proc/ioports、/proc/net/*等
/root：
　　系统管理员root的家目录，系统第一个启动的分区为/，所以最好将/root和/放置在一个分区下。
/sbin:/usr/sbin:/usr/local/sbin：
　　放置系统管理员使用的可执行命令，如fdisk、shutdown、mount等。与/bin不同的是，这几个目录是给系统管理员root使用的命令，一般用户只能”查看”而不能设置和使用。
/tmp：
　　一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录,任何人都可以访问,重要数据不可放置在此目录下
/srv：
　　服务启动之后需要访问的数据目录，如www服务需要访问的网页数据存放在/srv/www内
/usr：
　　应用程序存放目录， /usr/bin 存放应用程序， /usr/share 存放共享数据， /usr/lib 存放不能直接运行的，却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。 /usr/local:存放软件升级包。 /usr/share/doc: 系统说明文件存放目录。 /usr/share/man: 程序说明文件存放目录，使用 man ls时会查询/usr/share/man/man1/ls.1.gz的内容建议单独分区，设置较大的磁盘空间
/var：
　　放置系统执行过程中经常变化的文件，如随时更改的日志文件 /var/log，/var/log/message： 所有的登录文件存放目录， /var/spool/mail： 邮件存放的目录， /var/run: 程序或服务启动后，其PID存放在该目录下。建议单独分区，设置较大的磁盘空间
/dev： 目录
dev是设备(device)的英文缩写。/dev这个目录对所有的用户都十分重要。因为在这个目录中包含了所有Linux系统中使用的外部设备。但是这里并不是放的外部设备的驱动程序，这一点和windows,dos操作系统不一样。它实际上是一个访问这些外部设备的端口。我们可以非常方便地去访问这些外部设备，和访问一个文件，一个目录没有任何区别。
Linux沿袭Unix的风格，将所有设备认成是一个文件。
设备文件分为两种：块设备文件(b)和字符设备文件(c)
设备文件一般存放在/dev目录下，对常见设备文件作如下说明：
/dev/hd[a-t]：IDE设备
/dev/sd[a-z]：SCSI设备
/dev/fd[0-7]：标准软驱
/dev/md[0-31]：软raid设备
/dev/loop[0-7]：本地回环设备
/dev/ram[0-15]：内存
/dev/null：无限数据接收设备,相当于黑洞
/dev/zero：无限零资源
/dev/tty[0-63]：虚拟终端
/dev/ttyS[0-3]：串口
/dev/lp[0-3]：并口
/dev/console：控制台
/dev/fb[0-31]：framebuffer
/dev/cdrom => /dev/hdc
/dev/modem => /dev/ttyS[0-9]
/dev/pilot => /dev/ttyS[0-9]
/dev/random：随机数设备
/dev/urandom：随机数设备
/dev目录下的节点是怎么创建的?
devf或者udev会自动帮你创建得。
kobject是sysfs文件系统的基础，udev通过监测、检测sysfs来获取新创建的设备的。
/etc： 目录
包含很多文件.许多网络配置文件也在/etc 中.

/etc/rc or /etc/rc.d or /etc/rc*.d
　　启动、或改变运行级时运行的scripts或scripts的目录.
/etc/passwd
　　用户数据库，其中的域给出了用户名、真实姓名、家目录、加密的口令和用户的其他信息.
/etc/fstab
　　启动时mount -a命令(在/etc/rc 或等效的启动文件中)自动mount的文件系统列表. Linux下，也包括用swapon -a启用的swap区的信息.
/etc/group
　　类似/etc/passwd ，但说明的不是用户而是组.
/etc/inittab
　　init 的配置文件.
/etc/issue
　　getty 在登录提示符前的输出信息.通常包括系统的一段短说明或欢迎信息.内容由系统管理员确定.
/etc/motd
　　Message Of The Day，成功登录后自动输出.内容由系统管理员确定.经常用于通告信息，如计划关机时间的警告.
/etc/mtab
　　当前安装的文件系统列表.由scripts初始化，并由mount 命令自动更新.需要一个当前安装的文件系统的列表时使用，例如df 命令.
/etc/shadow
　　在安装了影子口令软件的系统上的影子口令文件.影子口令文件将/etc/passwd 文件中的加密口令移动到/etc/shadow 中，而后者只对root可读.这使破译口令更困难.
/etc/login.defs
　　login 命令的配置文件.
/etc/printcap
　　类似/etc/termcap ，但针对打印机.语法不同.
/etc/profile , /etc/csh.login , /etc/csh.cshrc
　　登录或启动时Bourne或C shells执行的文件.这允许系统管理员为所有用户建立全局缺省环境.
/etc/securetty
　　确认安全终端，即哪个终端允许root登录.一般只列出虚拟控制台，这样就不可能(至少很困难)通过modem或网络闯入系统并得到超级用户特权.
/etc/shells
　　列出可信任的shell.chsh 命令允许用户在本文件指定范围内改变登录shell.提供一台机器FTP服务的服务进程ftpd 检查用户shell是否列在 /etc/shells 文件中，如果不是将不允许该用户登录.
/etc/sysconfig
　　网络配置相关目录
/proc： 目录
/proc/cmdline
　　加载 kernel 时所下达的相关参数！查阅此文件，可了解系统是如何启动的！
/proc/cpuinfo
　　本机的 CPU 的相关资讯，包含时脉、类型与运算功能等
/proc/devices
　　这个文件记录了系统各个主要装置的主要装置代号，与 mknod 有关呢！
/proc/filesystems
　　目前系统已经加载的文件系统罗！
/proc/interrupts
　　目前系统上面的 IRQ 分配状态。
/proc/ioports
　　目前系统上面各个装置所配置的 I/O 位址。
/proc/kcore
　　这个就是内存的大小啦！好大对吧！但是不要读他啦！
/proc/loadavg
　　还记得 top 以及 uptime 吧？没错！上头的三个平均数值就是记录在此！
/proc/meminfo
　　使用 free 列出的内存资讯，嘿嘿！在这里也能够查阅到！
/proc/modules
　　目前我们的 Linux 已经加载的模块列表，也可以想成是驱动程序啦！
/proc/mounts
　　系统已经挂载的数据，就是用 mount 这个命令呼叫出来的数据啦！
/proc/swaps
　　到底系统挂加载的内存在哪里？呵呵！使用掉的 partition 就记录在此啦！
/proc/partitions
　　使用 fdisk -l 会出现目前所有的 partition 吧？在这个文件当中也有纪录喔！
/proc/pci
　　在 PCI 汇流排上面，每个装置的详细情况！可用 lspci 来查阅！
/proc/uptime
　　就是用 uptime 的时候，会出现的资讯啦！
/proc/version
　　核心的版本，就是用 uname -a 显示的内容啦！
/proc/bus/*
　　一些汇流排的装置，还有 U盘 的装置也记录在此喔！
/usr： 目录
/usr 文件系统经常很大，因为所有程序安装在这里. /usr 里的所有文件一般来自Linux distribution；本地安装的程序和其他东西在/usr/local下.这样可能在升级新版系统或新distribution时无须重新安装全部程序.

/usr/etc
　　存放设置文件
/usr/games
　　存放游戏和教学文件
/usr/include
　　存放C开发工具的头文件
/usr/share
　　存放结构独立的数据
/usr/bin
　　几乎所有用户命令.有些命令在/bin 或/usr/local/bin 中.
/usr/sbin
　　根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务程序.
/usr/share/man , /usr/share/info , /usr/share/doc
　　手册页、GNU信息文档和各种其他文档文件.
/usr/include
　　C编程语言的头文件.为了一致性这实际上应该在/usr/lib 下，但传统上支持这个名字.
/usr/lib
　　程序或子系统的不变的数据文件，包括一些site-wide配置文件.名字lib来源于库(library); 编程的原始库存在/usr/lib 里.
/usr/local
　　本地安装的软件和其他文件放在这里.
/usr/src
　　存放程序的源代码
/var： 目录
/var 包括系统一般运行时要改变的数据.每个系统是特定的，即不通过网络与其他计算机共享.

/var/catman
　　当要求格式化时的man页的cache.man页的源文件一般存在/usr/man/man 中；有些man页可能有预格式化的版本，存在/usr/man/cat 中.而其他的man页在第一次看时需要格式化，格式化完的版本存在/var/man 中，这样其他人再看相同的页时就无须等待格式化了. (/var/catman 经常被清除，就象清除临时目录一样.)
/var/lib
　　系统正常运行时要改变的文件.
/var/local
　　/usr/local 中安装的程序的可变数据(即系统管理员安装的程序).注意，如果必要，即使本地安装的程序也会使用其他/var 目录，例如/var/lock .
/var/lock
　　锁定文件.许多程序遵循在/var/lock 中产生一个锁定文件的约定，以支持他们正在使用某个特定的设备或文件.其他程序注意到这个锁定文件，将不试图使用这个设备或文件.
/var/log
　　各种程序的Log文件，特别是login (/var/log/wtmp log所有到系统的登录和注销) 和syslog (/var/log/messages 里存储所有核心和系统程序信息. /var/log 里的文件经常不确定地增长，应该定期清除.
/var/run
　　保存到下次引导前有效的关于系统的信息文件.例如， /var/run/utmp 包含当前登录的用户的信息.
/var/spool
　　mail, news, 打印队列和其他队列工作的目录.每个不同的spool在/var/spool 下有自己的子目录，例如，用户的邮箱在/var/spool/mail 中.
var/tmp
　　比/tmp 允许的大或需要存在较长时间的临时文件. (虽然系统管理员可能不允许/var/tmp 有很旧的文件.)
比较重要的目录
在 Linux 系统中，有几个目录是特别需要注意的，以下提供几个需要注意的目录，以及预设相关的用途：　

/etc：
　　这个目录相当重要，如前所述，你的开机与系统数据文件均在这个目录之下，因此当这个目录被破坏，那你的系统大概也就差不多该死掉了！而在往后的文件中，你会发现我们常常使用这个目录下的 /etc/rc.d/init.d 这个子目录，因为这个 init.d 子目录是开启一些 Linux 系统服务的 scripts （可以想成是批次檔 ）的地方。而在 /etc/rc.d/rc.local 这个文件是开机的执行档。　

/bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin：
　　这是系统预设的执行文件的放置目录，例如 root 常常使用的 userconf, netconf, perl, gcc, c++ 等等的数据都放在这几个目录中，所以如果你在提示字符下找不到某个执行档时，可以在这四个目录中查一查！其中， /bin, /usr/bin 是给系统使用者使用的指令，而 /sbin, /usr/sbin 则是给系统管理员使用的指令！ 　

/usr/local：
　　这是系统预设的让你安装你后来升级的套件的目录。例如，当你发现有更新的 Web 套件（如 Apache ）可以安装，而你又不想以 rpm 的方式升级你的套件，则你可以将 apache 这个套件安装在 /usr/local 底下。安装在这里有个好处，因为目前大家的系统都是差不多的，所以如果你的系统要让别人接管的话，也比较容易上手呀！也比较容易找的到数据喔！因此，如果你有需要的话，通常我都会将 /usr/local/bin 这个路径加到我的 path 中。　

/home：
　　这个是系统将有账号的人口的家目录设置的地方。 　

/var：
　　这个路径就重要了！不论是登入、各类服务的问题发生时的记录、以及常态性的服务记录等等的记录目录，所以当你的系统有问题时，就需要来这个目录记录的文件数据中察看问题的所在啰！而 mail 的预设放置也是在这里，所以他是很重要的 　

/usr/share/man, /usr/local/man：
　　这两个目录为放置各类套件说明档的地方，例如你如果执行 man man，则系统会自动去找这两个目录下的所有说明文件

在关机前使用sync指令来将内存的数据存入磁盘。

logout 退出远程连接减轻服务器压力

## 常用操作

```shell
echo $PATH#输出系统环境变量
env #输出所有的变量
```

```shell
#查看linux 系统的版本信息 
uname -r
```



## 用户操作

显示所有的用户：

```shell
cat /etc/passwd|grep -v nologin|grep -v halt|grep -v shutdown|awk -F":" '{ print $1"|"$3"|"$4 }'|more
```



useradd -d 

passwd 'username

passwd username 给用户指定密码或创建密码

删除用户：

1. 保留家目录  userdel
2. 同时删除家目录  userdel -r
3. 一般来说保留家目录
4. 默认放在同名组下。
5. 放在指定的组下： useradd -g 用户组 用户名

查询用户信息

1. id 用户名

切换用户

1. su
2. exit 返回到原来的用户
3. whoami查看当前用户

组

1. groudadd
2. groupdel
3. usermod -g 组名 用户名

用户与组的相关文件：

1. /etc/passwd(用户信息)

2. /etc/group(组信息)
3. /etc/shadow(加密的密码信息)

使用指令：

运行级别：

1. 0：关机

   1：单用户

   2： 多用户无网络服务

   3： 多用户有网络服务

   4：保留

   5： 图形界面

   6： 重启

2. etc/inttab (没有被启用)

3. 切换运行级别

   1. init[0123456]

4. 用运行级别找回密码

   1. 如何找回root密码？
      1. 进入单用户模式（root不需要密码就可以登陆）
      2. 在进入到系统启动之前就进行启动前设置
      3. 在引导时按回车键
      4. 。。。

5. 编辑etc/inittab这个文件可以设置默认运行级别。



帮助指令：

1. man

## 文件目录类的指令：

1. pwd 显示当前工作目录的绝对路径。
2. ls以点打头的文件是隐藏文件
3. cd 命令
   1. ~回到家目录
   2. cd../../xxx
   3. cd.. 返回上级路径
4. 创建文件相关的指令：
   1. mkdir -p(创建多级目录)
   2. rmdir (删除一个空的文件夹) rm-rf(删除一个非空目录)
   3. touch 创建一个空文件
   4. cp(拷贝)
      1.  -r递归拷贝
      2. \cp强制覆盖Name
   5. rm -r(删除整个文件夹)-f(强制删除不提示)
   6. mv 移动文件或者重命名
      1. mv oldFileName newFileName
   7. cat 查看文件
   8. more指令按页显示
   9. lees指令分屏查看文件（按页打开，对于显示大型文件）
   10. \>指令\>\>指令输出重定向和追加。
       1. \>:会将原来的内容覆盖
       2. more  文件名+>将文件内容赋值到某个文件
   11. echo 输出内容到控制台。（输出环境变量）echo $PATH
   12. head 指令（显示文件的开头部分）
   13. tail指令输出文件尾部内容
       1. -n行数
       2. -f实时追踪文档的更新 q^H^H^c退出
   14. in 软连接（快捷方式）in -s 创建软连接 cd 软链接名
   15. 删除in软连接 rm -rf按照连接的类型
   16. 用pwd查看通过软连接的目录查看到的依然是软连接的地址。
   17. history 
   18. ！加编号执行编号的指令

## 时间日期类的指令

1. date显示当前日期和时间data"+%Y,M,D"
2. 设置日期 data -s "2018-10-10 11:22:22"
3. cal 查看日历 cal 2020 显示一年的日历

## 搜索查找

1. find指令 查找范围 +【选项】 +文件名（可以带通配符）
   1. -name 按文件名查找
   2. -user 按照文件拥有者去查找
   3. -size查找整个linux系统下大于20M的文件 ls-lh ctrl +c 能够终止查找过
   4. 支持通配符*.txt
2. locate指令(aliyun下没有这个指令)
   1. 利用数据库快速查找
   2. updatedb

1. grep指令和管道符号|
   1. |管道符号表示将前面的指令处理的结果传递给后一个指令
   2. grep过滤查找 
      1. -能显示行号
      2. 无视大小写

## 压缩和解压缩

1. gzip/gunzip
   1. 前者压缩后者解压缩 *.gz
   2. 压缩完后原文件被删除
2. zip/unzip
   1. *zip
   2. 压缩 zip文件名 +文件的地址
   3. -d指定路径 -r递归压缩
3. tar
   1. 既可以压缩也可以解压
   2. *.tar.gz
   3.  tar -zcvf a.tar.gz a1.txt a2.txt
   4. 将所有的文件打包: tar -zvcf myhom.tar /home/
   5. 将a.tar.gz解压到当前目录-zxvf 
   6. 将文件解压到 指定文件夹下 tar -zxvf myhome.tar.gz -C /ofd/..解压到的文件目录必须要存在

## 组管理权限管理

1. ls -ahl查看文件所有者 （显示所有所属当前用户的文件和目录）

2. chown改变文件所有者

3. 文件所在组不一定是所有者所在组

4. chgrp修改文件所在组

5. 改变用户的所在组usermod -g 组名 用户名

6. id username 查看用户信息 

7. chmod命令：

   1. 用+-赋予减去权限（rwx）
   2. 用u（所有者），g(所在组),a(所有人u+g+o)o(其他人)

   abc文件的所有者读写执行权限，给所在组读权限chmod u=wxr abc

8. 

   修改文件的所有者 chown

   修改一个文件下所有文件的所有者-r（要使用root用户来完成）

   修改文件所在组chgrp

9. 权限实践

## 定时任务调度

mysql数据库备份

crontab

任务：

1. 设置任务调度文件：/etc/crontab 

2. 设置个人任务调度：crontab -e

3. 接着输入任务到调度文件中

4. ```java
   */1*******ls -l /etc/>tmp/to.txt
   ```

5. 如果只是简单的任务直接在crontab中加入任务即可

6. 占位符\*已经特殊符号

任务调度的应用实例：

案例一：每隔1分钟就将当前的日期信息，追加到/tmp/mydate文件中 

1. 编写一个文件 mytask.sh

    date >> /tmp/mydate

2. 给mytask.sh 一个可执行权限

3. crontab -e

4. ```java
   *\1 * * * *  /home/task1.sh
   ```

5. 完

案例二：每隔一分钟就将当前的日期和日历都追加到/home/mycal文件中

案例三：每天凌晨两点将mysql数据库testdb,备份到文件中。

```shell
/usr/local/mysqldump -u root -p root testdb > /tmp/mydb.bak
```

crontab -r :终止任务调度

crontab -l：列出所有的任务

crontab：  service crond restart 重启任务调度



## linux磁盘分区与挂载

### 分区的方式

1. mbr分区

   最多只支持四个主分区

   系统只能安装在主分区

   扩展分区要占一个主分区

   mbr最大只支持2tb，但拥有最好的兼容性

2. gtp分区

   支持无限多个主分区（但操作系统限制）

   支持18eb的容量

   Windows7 64位后支持gtp

3. 在linux中的硬盘：(查看系统的分区和挂载情况：lsblk)

   1. 分为ide硬盘，和SCSI影片
   2. ide: hda3 a为盘符 3为分区
   
4. 如何增加一块硬盘？

   1. 添加硬盘
   2. 分区（fidisk /dev/sdb）
   3. 格式化 mkfs -t text4 /dev/sdb
   4. 挂载mount /dev/sdb1 /home/f（重启后失效）
   5. 设置可以自动挂载（/etc/fstb）mout -a
   6. 卸载磁盘：unmount 
   7. 如果卸载磁盘正在使用就会报错

### 磁盘系统整体的磁盘的使用情况

磁盘情况查询

1. 查询系统整体磁盘使用情况 df  -l

2. 查看某个目录占用磁盘的情况du -h 深度

3. 统计/home文件夹下文件的个数

   ```java
   ls -lR(递归统计) /home |grep "^-"| wc -l
   ```

4. 以树状形式显示文件结构 

   ```java
   yum install tree
   tree
   ```

## linux的网络配置

虚拟机的虚拟网卡（windows下就会有两个ip地址一个是虚拟网卡）

网络模式

虚拟网络编辑器

查看网关

linux网络环境配置

1. 自动连接（自动获取）每次的ip地址不同不适用于做服务器。

2. 指定固定的ip地址（修改文件来指定ip，并可以连接到外网）

   （cd /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-tho(etho网卡的配置）

3. 重启网络服务service network restart

防火墙配置(在centos7以后用firewall代替了iptales)

```shell
    1.查看已开放的端口(默认不开放任何端口)
        firewall-cmd --list-ports
    2.开启80端口
        firewall-cmd --zone=public(作用域) --add-port=80/tcp(端口和访问类型) --permanent(永久生效)
    3.重启防火墙
        firewall-cmd --reload
    4.停止防火墙
        systemctl stop firewalld.service
    5.禁止防火墙开机启动
        systemctl disable firewalld.service
    6.删除
        firewall-cmd --zone=public --remove-port=80/tcp --permanent
```





## 进程管理

显示系统的进程信息 ps (tty 使用的终端？终端隐藏，s代表休眠，) 进程执行时的命令行

ps -aux | grep  过滤

ps -aux |grep sshd

查看父进程 ps- ef

查看sshd 的父进程号  ：ps -aux | grep sshd

### 终止进程

kill  进程号

killall 进程名

踢出非法登陆用户

1. 使用ps  -aux |grep shhd查出非法用户的进程号
2. 使用kill进程号杀死用户
3. 终止远程登陆服务（kill (查到的额sshd的端口号)

killall 名称（杀死父进程下的所有子进程）

强制杀掉一个终端（kill -9 进程号）

pstree(以树状的形式来显示进程信息)

pstree -p（将进程id也显示出来）

pstree -u(将用户id显示出来)

## linux服务管理

服务本质就是进程（在后台运行），通常会监听一个端口centos 7.0(systemct不是service)。是临时指令。

查看防火墙状态，关闭，重启防火墙

```shell
systemctl stop firewalld.service
```



通过telnet 检查某个端口是否在监听，并且可以访问 telnet ip 端口 

```
telnet ip 端口号（windows下可以查看端口是否在运行监听）
```

查看运行的服务

### linux下查看端口占用情况

```shell
netstat -nap #会列出所有正在使用的端口及关联的进程/应用
netstat -lnp | grep 8080
#会显示8080这个端口的占用情况
ss -lnp|grep 4567
#会显示这个端口被哪个进程所占用
 ps -ef|grep 2593
 #查看这个进程的父进程
```



setup 

ls -l /etc/init.d

开机的流程:

1. 开机
2. bios
3. /boot
4. init(进程)
5. 运行级别
6. 运行级别对应的服务

对某个服务在某个级别下是否自动启动。

查看自动级别

chkconfig  --list查看所有的

通过用管道和grep进行过滤

将shhd在某个级别下不要自启动 chkconfig  --level 5 sshd off

案例

1. 查看sshd服务的 运行状态 service  sshd status
2. 将sshd服务在运行级别5下设置为不自动启动chkconfig --level  sshd off chkconfig sshd on(在所有的情况下)



chkconfig需要重启才能生效

## 动态监控进程

top ps 任务管理器

top是动态的

1. -d
2. -i
3. -t

交互操作

案例：

1. 监控特定用户
   1.  load average负载均衡
   2. swap虚拟内存
2. 终止指定进程
3. top -d 10 指定多少时间刷新一次
4. P 按cpu来排序 M按内存来排序  ,N按pid
   1. 监控网络服务状态的指令 netstat -anp

## 软件安装

### rpm

包管理（RedHat package Manager）

安装就版本软件

```shell
rpm -Uvh --oldpackage gitlab-ce-9.1.4-ce.0.el6.x86_64.rpm
```



rpm -qa |grep xx 查询所有的如果不带过滤

查看当前系统是否安装了某个软件 noarch 通用软件

rpm -qi   软件包名 查询软件信息 rpm -qai | grep jdk 查找jdk的信息

rpm -qi file 

rpm -ql 【软件名】 软件安装的位置文件列表 

rpm -qf文件所属的软件

rpm卸载安装某个包

1. 卸载 rpm  --nodeps (强制删除选项)-e 软件包名

2. 安装 rpm -ivh

   1. i install 
   2. v verbose 提示
   3. h hash 进度条

   得先找到安装包，先挂载光驱，（iso 文件 挂载后在/media中）

   使用rpm --ivh 【镜像文件名】安装

### yum

### 卸载

```shell
rpm -e --nodeps java-1.8.0-openjdk-headless-1.8.0.101-3.b13.el7_2.x86_64
#强制卸载openjdk
```



yum 能够从指定的服务器下载rpm包并且管理依赖(云端)

yum list |grep	xxx  这是显示yum所管理的所有软件包（在远程服务中所有的）

安装 yum install 

```shell
rm -rf /var/run/yum.pid//强制解除yum锁定
```

如何修改yum的镜像地址？



